Olá, seja muito bem -vindo à nossa aula
quatro do curso Servidor Sem Dívidas.
Na aula três, você já começou a enxergar
para onde seu dinheiro está indo.
Ótimo, mas hoje nós vamos fazer algo
ainda mais importante.
Hoje nós vamos parar de olhar as árvores
e vamos olhar a floresta como um todo.
Em outras palavras, ontem você começou a
registrar seus gastos em tempo real.
Isso é importantíssimo, isso é fundamental.
Continue fazendo isso a partir de ontem,
todos os próximos dias.
Isso é como ligar o GPS, mas hoje nós
vamos marcar a sua posição financeira
exata nesse mapa.
Sem achismos, sem sensações, só com
números reais.
Você vai ver agora de maneira verdadeira,
talvez de forma que você nunca visualizou
o seu contexto financeiro, a sua vida financeira.
Isso vai ser um choque de realidade para
muita gente.
Vamos lá, sem mais delongas, começar a
nossa aula e trazer o mapa mental.
Trazer tudo que você precisa saber sobre
a aula quatro.
Vamos lá, já compartilhando o link.
Hoje nós vamos para o mapeamento parte um.
Você, aluno, vai perceber que esse
mapeamento é dividido em duas partes.
Quanto, como e o quê?
Mas parte um e parte dois, você vai
entender bem por quê.
Hoje eu quero que você só anote sem
nenhum juízo de valor, sem nenhuma reflexão.
É o GPS, como eu falei, do controle ao mapa.
Ontem você ligou o GPS registrando todos
esses gastos.
Hoje a gente vai marcar a posição que
você está no GPS.
Será que você está bem?
Será que você está mal?
Será que você está no meio termo?
Será que você não está tão mal quanto imaginava?
Será que você não está tão bem quanto imaginava?
Vamos lá, vamos saber isso.
Onde estou é importantíssimo você parar
de olhar para os gastos de uma maneira
isolada, gasto a gasto e olhar para tudo,
olhar para a floresta, como eu falei, sem
achismos, sem nenhum tipo de achismo, só
números reais.
Você vai verificar que, de um jeito que,
como eu falei, talvez você nunca tenha
parado para olhar.
Qual o objetivo do dia?
Qual o objetivo do dia hoje?
Saber onde você está financeiramente,
exatamente onde você está.
Muitos que estão na situação de
endividamento não sabem onde está, não
sabem onde estão.
Exatamente aqui é a falha, a pessoa não
sabe onde ela está.
Muitas vezes a pessoa, igual a uma
avestruz, coloca a cabeça embaixo da
terra e não verifica nada, é um
descontrole total.
A gente vai começar esse controle que vai
ser fundamental para o seu enfrentamento
de dívidas.
Você vai tirar o dinheiro da cabeça e vai
colocar no papel, isso é importantíssimo.
E aqui eu já antecipo, eu gostaria muito
que o material de hoje fosse preenchido
no papel, que você escrevesse a escrita e
ela traz uma reflexão muito maior de você
e consigo mesmo, o seu aprendizado, a sua
fixação é melhor.
Eu gostaria muito que fosse na escrita,
não fosse virtual, não fosse no
computador, não fosse algo pouco palpável.
Eu gostaria que você pegasse o papel e
escrevesse nele, eu já antecipo isso aqui.
Vamos lá, continuando então, você sai do
eu acho, eu acho que eu gasto tanto com
restaurante, e vai para o eu sei, eu sei
que eu gasto exatamente isso aqui com
restaurante todo mês, eu sei que o iFood
esse mês deu R $800, eu pedi 13 vezes no
mês, eu acho que eu gastei tanto de
iFood, não, você vai para o eu sei, vou
fechar essa parte, vocês sabem, eu gosto
de extrema organização e organização para
quem está devendo é fundamental, vamos
fechar aqui, vamos para o quanto.
Você vai saber quanto você ganha, quanto
você gasta e eventualmente vai sinal a
cinco, quanto sobra, vamos lá, o dinheiro
que manda, entenda, o que importa aqui
não é o salário bruto, é o líquido, é o
que cai de fato na conta, servidor
público o desconto é altíssimo, há
servidores que têm 40%, 50%, 60 % de
diferença entre bruto e líquido, o bruto
do cara é R $20 mil, o líquido é R $7
mil, ele tem imposto de renda, ele tem
previdência, ele tem um fundo prespe, ele
tem uma pensão, ele tem dois, três
consignados, ele tem plano de saúde
descontado ali também, ele tem sindicato
descontado ali, na hora que ele vê, de R
$20 mil cai para R $7 mil, ele não vive
com R $20 mil, ele vive com R $7 mil,
você tem que usar o contracheque, pegar o
valor líquido real, é esse que vai
importar, eu vou mostrar na ferramenta,
aí tem que somar suas rendas previsíveis,
de repente você tem um imóvel alugado,
uma pensão que você recebe, algo que
entra de maneira recorrente ali, de
repente você escreveu um livro e tem
royalties de um livro recebendo, olha só
que maravilha, a gente vai tratar disso
em renda extra, aula 6, mas vamos lá,
qualquer renda fora do contracheque, fora
da sua renda principal e que entre de
maneira previsível tem que constar também
no nosso documento, aí o resultado final
é de fato quanto você ganha, isso tudo
vai fazer sentido.
Guarde a informação por enquanto, daqui a
pouco ela vai fazer sentido, qual é o
quanto aqui que eu preciso?
Quanto você ganha, quanto você gasta, só
isso, quanto você ganha, quanto você
gasta, isso vai estar na ferramenta, isso
vai estar no PDF de hoje, bem, aí a gente
vai também para o como, é quanto, como, o quê?
O que é o como?
E como você gasta esse dinheiro?
No PDF já vai estar mostrado isso, eu
espero que o documento esteja impresso já
aí com você, mas vamos lá, hoje não é dia
de cortar nada, hoje é dia de anotar,
classificar para depois a gente efetuar
mudanças na aula de amanhã, hoje você vai
anotar, você vai usar o quadro, aquele
quadro com quatro caixas que organiza a
sua vida financeira, o quadro está aqui,
já vai falar dele, é esse quadro aqui,
despesas obrigatórias, despesas não
obrigatórias, despesas fixas e despesas
variáveis, deixa eu diminuir um pouco
aqui o quadro, todas as suas despesas,
todos os seus gastos, eles cabem nesse
quadro e a gente vai escrever aqui, aqui,
aqui e amanhã a gente vai ver o que pode
ser melhorado, está bom?
Está aqui o quadro, esse quadro muda
vidas, continuando então, esse quadro,
como eu mostrei, ele tem despesas
obrigatórias e não obrigatórias, fixas e
variáveis, tudo cabe nele, como eu falei,
cada gasto entra nas quatro áreas ali,
todo o gasto vai entrar em duas áreas,
todo o gasto vai entrar em duas áreas
distintas, eu vou escrever aqui de azul,
vamos lá, vamos dar um exemplo aqui,
despesas obrigatórias, aluguel,
financiamento de casa, condomínio,
impostos, alimentação básica, transporte,
tem várias e várias aqui despesas
obrigatórias, vamos colocar uma aqui,
escola, deixa eu escrever com o mouse
aqui, escola é uma despesa obrigatória,
eu quero que você escreva escola e eu
quero que você coloque o valor, por
exemplo, R $1 .500, escola é uma despesa
obrigatória, uma despesa não obrigatória,
vamos colocar aqui agora uma despesa não
obrigatória, vamos lá, NetFlix, por
exemplo, NetFlix é uma despesa não
obrigatória e ela, vai constar aqui,
vamos pôr, por exemplo, R $59 de NetFlix,
despesa fixa, aluguel, financiamento de
casa, condomínio são fixas, por quê?
Porque o valor não muda, de novo a gente
pode pôr aqui o NetFlix, não é mesmo?
O NetFlix não é obrigatório, porém ele é
fixo, o valor não varia, o valor todo mês
aumenta anualmente, digamos, mas o valor
todo mês é fixo, a gente põe aqui de novo
o NetFlix e coloca R $59 novamente e uma
despesa variável, uma despesa que o valor
de um mês para o outro muda, digamos que
em um mês você gaste R $1 .500 de mercado
e no outro mês R $900, gastou bem menos,
é uma despesa que varia o valor, mercado,
o mercado é obrigatório, você precisa
comer, não é mesmo?
Mas a despesa varia mês a mês, então o
mercado, por exemplo, entraria aqui em
uma despesa variável, vamos colocar aqui
e esse mês o mercado foi R $900, mas
entenda que o mercado entraria aqui
também, na despesa obrigatória, não é mesmo?
Ele é obrigatório, aí o mercado entraria
aqui e aqui, toda a despesa vai entrar em
dois quadrantes, ou ele é obrigatório ou
ele é não obrigatório e ou ele é fixo ou
ele é variável, então ele entra nos dois
quadrantes, está bom?
Ele entra nos dois quadrantes.
Depois, com isso tudo preenchido, eu só
quero que seja preenchido hoje, eu vou
mostrar como preencher melhor, aqui é só
um exemplo, amanhã a gente vai refletir
sobre isso aqui, mas vamos lá, voltando
então, tudo cabe nesses quadrantes, você
começa pelos custos mais altos, pelos
boletos, vai começar por moradia, por
escola, por plano de saúde, por contas,
por financiamentos, começa por ali,
começa pelos maiores gastos, coloca
escola, mercado, aluguel, condomínio e aí
do macro para o micro, vai indo para as
despesas menores, não deixe nada de fora,
não esqueça absolutamente nada, é
importantíssimo que nada fique de fora,
justamente o que eventualmente você deixa
de fora é para onde está escoando os
gastos, é onde está ocorrendo os
vazamentos que a gente vai melhorar
bastante, está bom?
Isso é a base do seu custo de vida.
Essas contas formam o esqueleto da sua
vida, quando tiver tudo preenchido, isso
vai dar até um alívio, você vai saber
exatamente onde você está gastando, esse
é o como, essa parte do como mostra como
você ganha, como você gasta, aí a gente
vai para o que, a parte do que é a parte
que você vai listar tudo o que você já
construiu na sua vida, essa parte aqui de
baixo, o que eu tenho?
O que eu tenho?
Você vai descrever, eu tenho um carro, o
valor dele é R $70 mil, eu tenho uma
bicicleta, o valor dela é R $3 .500, eu
tenho uma obra de arte, um quadro, o
valor dela é R $4 mil, por aí vai, tenta
listar tudo que você já construiu e que
tenha valor, bens imóveis, móveis,
veículos, investimentos, está vendo
porque eu peço uma aula por dia?
Não é para você gastar 15 minutos e
preencher isso aqui, eu tenho isso, tenho
isso, tenho isso, é para refletir, de
repente você tem uma câmera que foi cara,
uma GoPro que foi cara, que você comprou
para uma viagem e que nunca mais usou, aí
coloca aqui, GoPro R $3 .500, de repente
não vale a pena vender essa GoPro na OLX
e abater de uma dívida?
Isso é para a aula de amanhã, hoje só
anote aqui, GoPro R $3 .500, vamos
continuar, vamos lá.
Isso muda o olhar, de repente você
percebe que você não é só alguém que
deve, na hora que você preenche isso tudo
aqui, dá uma somada, você vê que você tem
um valor considerável de bens, às vezes
de inquiarias, você vai reconhecer que
você tem patrimônio, você também é alguém
que construiu algo que tem coisas, aqui a
gente vai definir hoje o que você tem,
preenchido isso tudo aqui, salário bruto,
salário líquido, outras fontes de renda,
quanto você gasta com moradia, com
energia, com manutenção da casa, com
água, alojar, com tudo, tem vários outros
aqui, talvez isso seja bem maior, você
vai precisar imprimir dois padrões
desses, depois que você coloca despesas
obrigatórias, não obrigatórias, fixas,
variáveis, depois de tudo isso aqui
preenchido, os bens que você tem, você
tem a verdade ali na sua mão, você tem a
verdade bem ali na sua frente, nesse
momento, aí você não vai melhorar nada
hoje, eu só quero as anotações, todas as
anotações, não é dia de cortar nada, é
dia de ajustar nada, não é dia de decidir
nada, isso é para amanhã, é importante
que você hoje anote tudo ali para que
você reflita, para que você vá dormir e
rumine aquilo e pense naquilo, você vai
acordar com soluções melhores para o dia
de amanhã, então não caia na tentação de
hoje já anotar que você gastou R $1 mil
de iFood e cortar, só anote.
Amanhã a gente vai refletir sobre, só
enxergue a realidade hoje, sem nenhum
tipo de culpa, sem nenhum tipo de
julgamento, o objetivo de hoje é só
clareza e você já vai ter uma clareza
imensa com todas essas anotações, com o
nosso documento totalmente preenchido.
Qual a ação então de hoje?
Você vai baixar o nosso quadro, esse
quadro aqui é o documento essencial da
aula 4, ele já deve estar aí na sua mão,
vai baixá -lo por aí, você vai anotar o
seu bruto, seu líquido, suas outras
fontes de renda, eu já vou mostrar ali
passo a passo, vamos fazer um sobrevoo no
quadro de tudo, você vai preencher os
quadrantes obrigatórios e não
obrigatórios das despesas e das despesas
fixas e variáveis e você vai listar tudo
que você possui e que você acha que faz
sentido estar ali listado, tudo, vamos
lá, vamos para o quadro rapidinho aqui,
coisa de três minutos passando campo a
campo dele, servidor sem dívida, semana
1, dia 4, aqui é a parte do mapeamento,
aqui você vai mapear quanto você ganha e
quanto você gasta, salário bruto, coloque
aqui, por exemplo, seu salário bruto, R
$20 mil, salário líquido, de repente R $7
mil, nossa, está ruim, mas coloca seu
bruto, seu líquido e outras fontes de
renda, de repente você tem um apartamento
alugado, uma kitnet alugada, se não tiver
nada, zero e aqui suas despesas,
primeiro, antes de colocar o somatório
das despesas, vai anotando uma a uma
aqui, quanto você gasta com aluguel, com
condomínio, aqui em moradia você soma, se
você paga R $1 .200 de aluguel e R $300
de condomínio, já coloca R $1 .500,
energia elétrica, manutenção da casa,
água, luz, gás, internet, telefonia,
assinaturas, de repente você tem Netflix,
Amazon Prime, Mel e Mais, Disney, coloca
tudo aqui, impostos e taxas, IPTU, IPVA,
alimentação, transporte, coloca tudo
aqui, nesses outros você mensura gastos
que você tem que eu não sei o que é,
digamos um iFood, digamos um cafezinho,
digamos sindicato e por aí vai, talvez ou
certamente você vai precisar de um campo
ou outros bem maior que esse, imprima uma
segunda página dessa e anote tudo, essa
anotação é importantíssima, essa anotação
vai te dar clareza a partir de agora, não
deixe de anotar, não deixe nada de fora,
anotou tudo, somou R $1 mil com mais R
$200, com mais R $300, com mais R $100,
anote aqui, minhas despesas no final são
de R $4 .780, está certo?
Então agora você já tem o seu bruto, o
seu líquido, que é o que efetivamente
vale, eventualmente uma fonte de renda
extra ainda e as suas despesas, anotou,
simplesmente anotou sem nenhum juízo de
valor, sem você criticar de nenhuma forma
aquilo ali, só anotou, sem uma visão
crítica, a visão crítica virá amanhã,
depois de um dia inteiro hoje de
reflexão, você vai anotar e vai ficar o
dia todo pensando naquilo, vai acontecer
de pensar, está bom?
Bem, em seguida você vai para o como,
como eu ganho e como eu gasto, o como eu
ganho está aqui embaixo, como você ganha,
descreva as suas principais fontes de
renda e a estabilidade de cada uma, de
repente você vai colocar aqui, minha
única fonte de renda é o meu salário
enquanto servidor público, ela é bastante
estável, ela é recorrente, ela é
previsível, porém precisa ser melhorada,
minha fonte de renda principal é o
salário como servidor público, porém eu
ainda tenho uma kitnet alugada por R $1
.100, é isso, e aqui o como você gasta,
como eu falei, despesas obrigatórias,
despesas não obrigatórias, fixas e
variáveis, vou dar exemplos aqui,
exemplo, uma despesa não obrigatória, eu
anotei aqui, olha só que coisa, vou até
aumentar aqui, olha o plano de saúde
aqui, ele é uma despesa não obrigatória,
caramba Rodrigo, plano de saúde é
obrigatório, não, você pode não ter plano
de saúde e ir para o SUS, o plano de
saúde é uma despesa altamente
recomendável que você tenha, é altamente
recomendável que você tenha um bom plano
de saúde para você e sua família, porém
entenda, não é obrigatório, ficou claro,
não é obrigatório, obrigatório é moradia,
obrigatório muitas vezes é o combustível
para você ir trabalhar, Rodrigo, mas tem
transporte público, mas no Brasil o
transporte público é precário, aqui se
torna obrigatório ter um carro para você
chegar no horário do trabalho, doações,
por exemplo, é não obrigatória também, e
por aí vai, streaming, Netflix, Amazon
Prime, Disney, igual eu falei, as
obrigatórias, dívidas, empréstimos,
financiamentos, parcelamentos que você
tem, não tem jeito, pensão alimentícia é
obrigatório, água, luz, gás é obrigatório
que você tenha, são despesas
obrigatórias, variáveis, como eu falei,
ela oscila de um mês para o outro,
Rodrigo, minha água, minha luz, todo mês
é a mesma coisa ou muito próximo, minha
água é R $200, R $205, R $220, pode
colocar no fixa, varia tão pouco que pode
colocar no fixa, Rodrigo, minha água
varia bem, é R $200, depois é R $300,
depois é R $150, depois é R $250, coloca
no variável, então água, luz, por
exemplo, se oscilar bem, coloca no
variável, Rodrigo, meu mercado todo mês é
por volta de R $1 .200, de vez em quando
vai para R $1 .300, de vez em quando vai
para R $1 .150, coloca no fixo, despesa
fixa, coloca R $1 .200, eu pego a média
dos últimos três meses e coloco ali, se
variar pouco.
Rodrigo, tem mês que meu mercado é R
$900, tem mês que é R $1 .500, coloca no
variável, colocar isso no fixo ou no
variável, por exemplo, vai mostrar que se
o mercado estiver oscilando muito, tem
alguma coisa que a gente tem que rever
ali, entendeu?
Por isso que pode ser ou no fixo, e aí a
gente verifica se pode melhorar, diminuir
um pouco, ou no variável e tentar
entender por que está oscilando tanto,
isso a gente vai ver amanhã, espero que
tenha ficado claro.
Por fim, você vai para o quê?
Quanto, como, o quê?
Esse o quê é o que eu tenho, aqui você
vai elencar seus bens móveis e imóveis.
Aqui é bens móveis e imóveis, na sua já
vai estar correto ali, bens móveis e
imóveis, são os dois, aqui só está bens
móveis e imóveis, são os dois, na
descrição você vai colocar o valor, o que
é cada bem ali, uma GoPro R $3 .500, de
repente coloque assim ainda, uma GoPro
que eu usei uma única vez na vida naquela
viagem, um carro, uma bicicleta, uma mesa
que está inutilizada, ninguém usa mais,
um notebook que eu não uso porque eu
comprei um novo, elenque tudo aqui, está bom?
Elenque tudo aqui, só elenque, não pense
em nada hoje que você possa se desfazer e
vender e por aí vai, está bom?
Só elenque, está com o documento todo
preenchido, dá uma olhada para o
documento, dá uma lida no documento, dá
uma namorada ali no documento, isso vai
fazer todo o sentido que você vai
refletir sobre ele e amanhã isso vai
trazer muita clareza, acredite, isso traz
muita clareza, sobretudo para quem está
endividado, para quem não tem clareza,
para quem não tem organização, não caia
na tentação de fazer mais de uma aula, de
já ir para a aula cinco, espere, espere,
curta, sem movimentos bruscos, vá com
calma, está bom?
Bem, preenchido o documento, qual o
panorama que você tem ali agora?
Você vai ter respostas claras, você vai
saber quanto você ganha, quanto você
gasta, como você ganha, como você está
gastando e o que você possui, acabou,
lacrou, quanto ganha, quanto gasta, como
está ganhando, como está gastando, o que
você possui, talvez você nunca tenha tido
consciência disso, a consciência está
começando a chegar, não é mesmo?
O mapa está montado, você agora tem um
esqueleto completo ali da sua vida
financeira, você tem a sensação de
controle, vê os números ali, vê com o que
você está gastando, reduz demais a sua
ansiedade, traz clareza, caramba, você
até dorme melhor, você sabe que tem que
ser atacado a partir de agora, não é?
É ali que vai começar a nascer a sobra
financeira, bem, a aula de hoje é isso e
eu te espero amanhã, reflita, reflita só
hoje, não caia na tentação de ir já
arriscando o que vai melhorar, o que vai
vender, o que não vai mais gastar, isso é
tarefa para amanhã, obrigado e até
amanhã, tchau, tchau.